+++
date = '2025-05-05T11:26:53+08:00'
draft = false
title = '当银幕与屏幕间的堑壕崩塌时'
tags = ["Films", "Art"]
+++

> They went to sea in a Sieve, they did,
> In a Sieve they went to sea:
> In spite of all their friends could say,
> On a winter’s morn, on a stormy day,
> In a Sieve they went to sea!
> Far and few, far and few,
> Are the lands where the Jumblies live;
> Their heads are green, and their hands are blue,
> And they went to sea in a Sieve.

1914年的欧洲像极了爱德华·李尔诗中乘筛出海的荒诞者，各国贵族挥舞地图，将民族尊严绑在殖民利益的战车上。电影《1917》里勋章换酒的细节戳穿了爱国主义的虚妄，而《西线无战事》的保罗们正是在教师“为祖国而战”的煽动下，成了帝国主义账簿上的数字。这种狂热在《战地1》中化为具象：玩家短暂操控不同阵线的士兵，每个人都在冲锋前高呼口号，却同样迅速倒下。权力博弈中，个体只是筛子上的蚂蚁。

一战的本质是堑壕战。《光荣之路》用黑白影像勾勒出一幅地狱图景：法军战壕狭窄泥泞，指挥部灯火通明，镜头在明暗间切割出阶级的残酷。这种僵局在《三角洲行动》的堑壕战地图中复现。B点绞肉机般的争夺，迫击炮从空中抹平一切冲锋（如果你像我一样会玩），战车陷于铁丝网与弹坑。机枪与铁丝网的组合让穿越无人区成为自杀，而《1917》的长镜头正是对这种静止屠杀的隐喻：斯科菲尔德爬出尸堆、蹚过泥泞，每一步都是对战争进度的嘲讽。​

>我们早已逝去，但虞美人仍旧盛开。这是一名士兵的遗言，他趴在堑壕内的伏击窗口试图抚摸一只蝴蝶的翅膀，却被一颗狙击子弹击碎眼球。手术刀不能用来写诗，医学的进步从来都是以生命作为代价的。

打破堑壕的，是技术迭代的暴力。《战地1》中坦克的压迫感远超枪械。钢铁巨兽碾过战壕时，玩家方能体会1916年索姆河战役中德军初遇“水柜”的恐惧。但技术的进步始终与人性的消退同步：《西线无战事》的保罗死于伸手触碰蝴蝶的瞬间，而《三角洲行动》战前语音直接致敬此场景。人类用科技突破僵局，却用僵局吞噬灵魂。

《光荣之路》将镜头对准权力机器。军事法庭的对称构图、将军用抽签决定士兵生死的情节，直指体制的合法化谋杀。《1917》的无意义传令对应游戏中的战线推进，玩家常被命令占领一片废墟，却不知为何而战。当《光荣之路》的达克斯上校怒吼“我羞于作为人类的一员”时，与玩家面对游戏内毫无意义的等级系统时的虚无感，形成了跨时空的共鸣。

> Life, to be sure, Is nothing much to lose, But young men think it is, And we were young.

一战埋葬了四个帝国，却催生了更隐蔽的暴力。《西线无战事》的结尾，战报冷静写下“All Quiet on the Western Front”，而保罗的手在蝴蝶旁凝固。这种官方叙事与个体悲剧的割裂，在《1917》的结局中再度回响：停止进攻的命令虽送达，军官却轻描淡写地说“下周指令会变”。真正的“光荣之路”，是认清所有战争终将沦为权力轮回的注脚。

> We have so much to say, and we shall never say it.

《三角洲行动》语音播报提到虞美人时，我总会想起《1917》中飘落的樱花，它们柔美却生于腐土，如同士兵在绝境中偶遇的温情。电影与游戏共同构建了一战的立体记忆：它不是宏大的历史叙述，而是泥泞中的喘息、蝴蝶翅翼的震颤、坦克履带下碾碎的信件。真正的反战，不是否定牺牲，而是记住每一个“保罗”伸手捕捉光芒的瞬间，尽管战报始终沉默，蝴蝶永远飞不过堑壕。
